Состоит из платформы и конфигурации
После установки обоих нужно создать (подключить существующую) базу дынных или на локальном компе (файловая локально, 1CV8.1CD), или файловую на сервере в локальной сети. Или подключить существующую  клиент-серверную на сервере (кластере) локальном (microsoftSQL, PostgreSQL). Или клиент-серверную на веб-сервере через интернет.

Если база расположена на сервере в локальной сети, то она должна быть подключена по DNS имени и сам сетевой ресурс должен быть подключен только как сетевой диск, несмотря на то что есть путь до базы, который вы указываете при выборе (лучше использовать гигабитную сеть)

Переходить на SQL базу нужно, когда она начинает тормозить из-за того, что становится много пользователей (5 и более)

Через браузер работает не всегда корректно, но удобно если надо быстро войти.

Резервное копирование:
Для файловой 
- просто скопировать файл с расширением .1CD, больше никакх файлов не надо копировать, они сами сформируются, !но никто не должен работать там, так как даже если скопируется нормально, то копия будет не рабочей
- выгрузка через конфигуратор (типа как архивация), но это дольше

Для клиент-серверной БД (SQL)
- через конфигуратор
- копирование средствами самой СУБД

Перед обновлением всегда делаем резервную копию и узнаем вносились ли какие либо изменния в конфигурацию прораммистом, или она основана на типовой конфигурации
Иногда надо обновить нескол ко промежуточнх обновлений, пока не поставишь последнюю версию
Если 1C официальная, а в болтшинстве случаев это так, то надо зайти на сайт, вевсти логин и пароль(ключ) и скачать оьновления или указать логин и пароль в конфигураторе и он сам скачает


Если есть кнопка конфигуратор, то это толстый клиент, если нет - то тонкий
