После установки нужно:
- в настройках сети (в трее network ans sharing center - ethernet0 - properties) поставить ip адрес , маску и DNS замкнуть на себя (127.0.0.1)
- изменить имя компа (RMD my comp - properties)
- установить AD domain services
- В окошке после установки нажать Promote this server to a domain controller, создать новый лес (office.loc), далее далее и перезагрузка
- tools - DNS - создать запись для Reverse lookup zones

На рабочей станции
- настроить ip адрес на рабочих станциях, без шлюза, гл с DNS - наш контроллер домена
- рабочие станции надо переименовать адекватно (например по должности сотрудника, а не по имени), так как если сотрудник уволится, то новый сотрудник будет сидеть за компом с именем старого сотрудника, а смена имени может повлечь проблемы.
- указать пункт "является членом домена" - office.loc в нашем примере
- появится окошко, надо ввсети пароль админа, для присоединения к домену

На сервере
- проверить присоединены ли компы к домену (tools - AD users and computers - computers)















    lusrmgr.msc - сменить имя локального пользователя на текущей машине
    sysdm.cpl - сменить размер файла подкачки 
    gpedit.msc - локальные политики
    Мой компьютер - ПКМ Управление - пользователи (тут можно создать или удалить пользователя)

    Полезное:

При переименовывании уже созданного пользователя папка, находящеяся в c/users остается не переименнованной. Надо имть это ввиду.
Если пользователя удалить, то останется его папка, и чтобы почистить всю инфу о нем, надо нажвть Мой комп ПКМ - advance system settings - user profiles

Включить встроенную учетку (Панель управления \ Администрирование \ Управление компьютером \ Локальные пользователи \ Пользователи \ ПКМ \ свойства \ отключенная учетная запись \ Задать пароль)
- включить учетку админа со стрелочкой вниз и задать ей пароль


Переименовываем учетку админа (Пуск \ Панель управления \ Administrative tools \ Локальная политика безопасности \ Локальные политики \ Параметры безопасности \ Учетные записи: Переименование учетной записи администратора \ adminic);
- для повышения секьюрности

Запретить отображение учетных записей (Пуск \ Панель управления \ Администрирование \ Локальная политика безопасности \ Локальные политики \ Параметры безопасности \ Интерактивный вход в систему: Не отображать последнее имя пользователя \ включен);
                              Не отображать имя пользователя при входе

gpedit.msc \ Конфигурация компьютера \ Административные шаблоны \ Компоненты Windows \ Пользовательский интерфейс учетных данных \ Отображать учетные записи администратора при повышении уровня прав \ Отключено                              

Требовать нажатия Ctrl+Alt+Del (Пуск \ Панель управления \ Администрирование \ Локальная политика безопасности \ Локальные политики \ Параметры безопасности \ Интерактивный вход в систему: Не требовать нажатия ctrl+alt+del \ отключен, т.е. требовать нажатия ctrl+alt+del);

Запретить вход в систему (Пуск \ Панель управления \ Администрирование \ Локальная политика безопасности \ Локальные политики \ Назначение прав пользователя \ Запретить локальный вход \ Добавить пользователя или группу \ Дополнительно \ Поиск \ office \ ОК \ ОК)

Лишить прав рабочие учетные записи (ПКМ \ Мой компьютер \ Управление компьютером \ Локальные пользователи и группы \ Администраторы)

                            Установка WIN11

Если устанавливаешь WIN11 на виртуалку, то там мин требования 2х ядерный проц (надо ставить), чип TPM 2.0, 4гб RAM, UEFI + secure boot. Но все кроме проца можно обойти, для этого в меню выбора версии ОС нажать SHIFT+F10, gedit, откроется редактор реестра.

Shift+F10 \ regedit \ HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\Setup \ ПКМ \ Создать new key \ Раздел \ LabConfig \ ПКМ \ Создать \ Параметр DWORD (32-bit) со значениями 1:
BypassTPMCheck – отключение проверки чипа
BypassSecureBootCheck – отключение проверки защищенной загрузки
BypassRAMCheck – отключение проверки объема оперативной памяти

Так же при установки WIN11 отрубить инет, иначе не даст создать локального пользователя.
И при попытке подклюсится нажать SHIFT+F10 и ввести OOBE\BYPASSNRO


Если настриваешь одноранговую сеть, то иногда надо сменить WORKGROUP на другую, так как по умолчанию она тупит и не забыть отключить общий лоступ с парольной защитой. Расшарить папку на всех и дать необходимые права.
Чтобы повысить безопасность можно не отключать общий доступ с парольной защитой, а создать одного одинакового пользователя с паролем  на всех компах в рабочей группе и расшарить папку только для него. Таким образом если кто-либо подключитя к рабочей группе, то он не сможет зайти в расшареную директорию, так как не будет знать имя и пароль.