кеш браузера - hosts - кеш операционки - dns 


При начале ввода, то есть при вводе первой буквы названия сайта, браузер предложит варианты автоподстановки (используются те сайты на которые тв заходил)
Далее браузер определяет - это поисковый запрос или URL и начинается магия
В качестве протокола браузер поддерживает http, https, file (чтоюы открыть файл с локального компа), ftp 

Если в строке не указать протокол, то по умолчания браузер будет использовать HTTPS. Если сайт не поддерживает HTTPS, то произойдет падение до HTTP. Многие сайты используют перевдресацию на HTTPS, чтоюы гарантироваанно работать через HTTPS (это указывается в конфиге веб-сайта на сервере)
Так же браузеры могут использовать  HSTS, если браузер ранее подключался к сайту по HTTPS, то он не будет использовать HTTP.

- Когда браузер получил HTML код, он (движек рендеринга) начинает парсить его (HTML код), создавая так называемые узлы для каждого элемента, а эти узлы организуются в DOM-дерево (document object model - иерархическая структура, которая описывает содержимое HTML документа)
- Далее браузер парсит CSS и создает CSSOM-дерево, отражающее все стили страницы
- Далее идет слияние DOM и CSSOM, создается типо макет страницы
- Одновременно (?) отрабатывает javascript движек браузера и вносит правки в макет
- Браузер отрисовывает страницу основываясь на макете

Вышеописанный парсинг делается в несколько проходов, а не просто сверху-вниз или снизу-вверх, то есть парсинг там довольно сложный

